♪ Nhạc hip-hop nhạc cụ êm dịu ♪
♪
Franklin Schrans: Xin chào, tên tôi là Franklin, và tôi là một kỹ sư trong nhóm Swift-DocC.
Cùng với đồng nghiệp Ethan của tôi, tôi rất vui được cung cấp cho bạn một chuyến tham quan Swift-DocC trong Xcode 14, được đóng gói với các công cụ mới tuyệt vời để giúp bạn tạo tài liệu tốt hơn nữa.
Chúng tôi đã giới thiệu Swift-DocC vào năm ngoái trong Xcode 13, cho phép bạn hướng dẫn các nhà phát triển thông qua các khuôn khổ Swift của mình.
Với Swift-DocC, bạn viết nội dung toàn diện, từ tài liệu tham khảo cho các API riêng lẻ đến các bài viết khái niệm cung cấp câu chuyện cấp cao hơn để sử dụng các API này cùng nhau, cho đến các hướng dẫn từng bước hướng dẫn người dùng thực hiện một nhiệm vụ.
Năm nay, với Xcode 14, Swift-DocC mở ra quy trình làm việc hoàn toàn mới, thú vị.
Ngoài các khuôn khổ tài liệu, chúng tôi rất vui mừng được hỗ trợ các dự án ứng dụng, để bạn có thể dễ dàng cộng tác với nhóm của mình.
Bây giờ bạn cũng có thể ghi lại các API Objective-C và C bằng Swift-DocC, cho phép bạn mô tả tất cả các API của dự án cùng nhau.
Xuất bản nội dung của bạn lên một trang web giờ đây dễ dàng hơn đáng kể, với sự hỗ trợ vượt trội cho các môi trường lưu trữ tĩnh như GitHub Pages.
Và nhờ thanh bên điều hướng mới mạnh mẽ, các nhà phát triển sẽ có thể khám phá nội dung của bạn dễ dàng hơn bao giờ hết.
Ngoài ra, với Swift-DocC hiện là một dự án nguồn mở, những tính năng mới này đã được phát triển với sự hợp tác chặt chẽ với cộng đồng nguồn mở.
Trong phiên này, chúng ta sẽ tham quan Swift-DocC và quy trình làm việc mới thú vị mà nó mở khóa trong Xcode 14.
Đầu tiên, chúng tôi sẽ khám phá cách ghi lại các API của dự án của bạn ngay nội tuyến với mã nguồn của bạn.
Sau đó, chúng tôi sẽ xem xét việc xuất bản liền mạch nội dung của bạn lên một trang web.
Và cuối cùng, chúng ta sẽ khám phá thanh bên điều hướng hoàn toàn mới trên web.
Hãy bắt đầu với việc viết tài liệu.
Tài liệu tốt là điều cần thiết cho bất kỳ dự án phần mềm nào.
Khi dự án của bạn phát triển, điều quan trọng là phải mô tả chức năng và thiết kế của nó để các nhà phát triển có một điểm tham chiếu vững chắc khi đóng góp.
Swift-DocC trong Xcode cung cấp cho bạn các công cụ bạn cần để tạo tài liệu tuyệt vời, sử dụng các công cụ tương tự mà bạn sử dụng để phát triển mã.
Và năm nay, chúng tôi rất vui mừng được mở rộng Swift-DocC cho các dự án ứng dụng.
Hãy đi sâu vào.
Chúng tôi sẽ ghi lại một ứng dụng mà tôi đang làm việc với nhóm của mình có tên Slothy, chứa cả tệp nguồn Swift và Objective-C.
Ngay cả với một dự án hoàn toàn mới, nơi tôi chưa viết tài liệu, bạn có thể mở menu Sản phẩm và chọn Xây dựng Tài liệu, và Xcode sẽ mở cửa sổ tài liệu, nơi bạn sẽ thấy các cuống mà Swift-DocC tự động tạo cho API của mình.
Điều này cung cấp một điểm khởi đầu tuyệt vời để điền vào các trang này để giúp những người đóng góp điều hướng dự án.
Vì vậy, hãy thực hiện từng bước để biến nội dung này thành một hướng dẫn phong phú và đầy đủ để đóng góp cho ứng dụng của chúng tôi.
Một nơi tốt để bắt đầu là dạy cách mỗi API hoạt động riêng lẻ và từ đó, cung cấp nội dung cấp cao hơn bằng cách sử dụng danh mục tài liệu.
Hãy bắt đầu bằng cách mô tả một chế độ xem được gọi là SlothView.
Để tài liệu này hiển thị với Swift-DocC, hãy bắt đầu nhận xét của bạn bằng cách sử dụng ba dấu gạch chéo.
Sau đó, thêm một bản tóm tắt ngắn gọn cho quan điểm của bạn.
Trong trang tài liệu được xây dựng, điều này có nghĩa là văn bản được hiển thị nổi bật ngay bên dưới tên của chế độ xem.
Sau đó, thêm nhiều chi tiết hơn bằng cách sử dụng các đoạn văn bổ sung.
Nội dung này xuất hiện trong phần Tổng quan của trang.
Và sử dụng cú pháp liên kết của Swift-DocC để biến các tham chiếu đến API thành các liên kết đang hoạt động, cho phép bạn nhanh chóng chuyển đến Trang để tìm hiểu thêm.
DocC thậm chí còn xác thực các liên kết này khi bạn xây dựng, vì vậy bạn sẽ nhận được cảnh báo nếu chúng lỗi thời.
Cuối cùng, nếu bạn muốn cung cấp một ví dụ về cách sử dụng chế độ xem này, hãy thêm danh sách mã bằng cú pháp khối mã Markdown.
Bây giờ, những người đóng góp đã biết trong nháy mắt cách sử dụng chế độ xem này.
Chỉ trong vài bước, tài liệu quan điểm của tôi giờ đây hữu ích hơn nhiều cho những người đóng góp cho dự án này.
Tiếp theo, hãy ghi lại một trình khởi tạo.
Một lần nữa, hãy bắt đầu bằng cách viết một bản tóm tắt.
Đối với các trình khởi tạo và phương pháp, bạn nên mô tả từng tham số riêng lẻ.
Bạn làm như vậy bằng cách thêm một mục danh sách tham số, với một mô tả ngắn về tham số là gì.
Chú ý cách nội dung xuất hiện trong một phần Thông số riêng biệt.
Bây giờ chúng ta hãy xem xét các API Objective-C được xác định trong dự án này.
Mới trong Xcode 14, chúng tôi rất vui mừng được mang đến công cụ toàn diện của Swift-DocC để ghi lại mã Objective-C.
Sử dụng cùng một cú pháp Markdown quen thuộc mà bạn biết và yêu thích, và hỗ trợ cập nhật trong trình chỉnh sửa nguồn của Xcode, giờ đây bạn có thể mô tả và sắp xếp tất cả các API của dự án của mình cùng nhau.
Và đối với mã có thể được gọi từ cả Swift và Objective-C, có một nút chuyển đổi ngôn ngữ tiện lợi để duyệt trang bằng ngôn ngữ bạn đang mã hóa.
Kiểm tra tài liệu dành cho nhà phát triển được liên kết bên dưới để biết thêm chi tiết.
Bây giờ, hãy áp dụng điều này cho dự án Slothy của chúng tôi.
Tôi sẽ mô tả lớp SLOSound và trình khởi tạo của nó.
Lưu ý rằng vì lớp này có thể được sử dụng từ cả mã Swift và Objective-C, Xcode hiển thị một nút chuyển đổi ngôn ngữ cho phép bạn duyệt nội dung bằng ngôn ngữ bạn đang sử dụng.
Hãy mô tả lớp và trình khởi tạo bằng cách sử dụng cùng một cú pháp Markdown mà bạn sử dụng cho mã Swift.
Tuyệt vời, cái này trông đẹp hơn nhiều.
Tôi đã thêm một bản tóm tắt, một cái nhìn tổng quan và để khởi tạo, một phần tham số.
Và điều đó kết thúc mô tả các API riêng lẻ.
Bằng cách viết một vài nhận xét tài liệu trong mã nguồn, các nhà phát triển đóng góp cho dự án của tôi hiểu rõ hơn về cách sử dụng API của nó.
Bây giờ, hãy tập trung vào việc tạo một trang cấp cao nhất tuyệt vời cho ứng dụng của chúng tôi.
Đây là trang đầu tiên mà những người đóng góp sẽ thấy, vì vậy tôi muốn giới thiệu tuyệt vời về những gì ứng dụng làm và cách đóng góp cho nó.
Để tùy chỉnh trang cấp cao nhất, hãy bắt đầu bằng cách thêm danh mục tài liệu.
Để làm như vậy, nhấp chuột phải vào thư mục nguồn của dự án của bạn và chọn Tệp mới.
Sau đó chọn Danh mục Tài liệu.
Danh mục tài liệu bổ sung cho tài liệu mã nguồn của bạn và chứa các tệp và phương tiện Markdown bổ sung.
Xcode tự động thêm một tệp cho trang cấp cao nhất của ứng dụng của bạn.
Hãy điền vào nó với một cái nhìn tổng quan về những gì ứng dụng làm.
Sử dụng cùng một cú pháp mà bạn sử dụng cho nhận xét tài liệu trong mã nguồn, tôi đã thêm bản tóm tắt, tổng quan và thậm chí nhúng nội dung phong phú như hình ảnh.
Tuyệt vời, cái này trông hấp dẫn hơn nhiều.
Bây giờ những người đóng góp biết trong nháy mắt ứng dụng của tôi nói về cái gì.
Và thế là xong! Tôi đã cải thiện đáng kể tài liệu cho ứng dụng của mình và cung cấp một điểm tham khảo tuyệt vời cho những người đóng góp cho dự án của tôi.
Họ có thể duyệt trang cấp cao nhất để có cái nhìn tổng quan về dự án và nhảy vào từng trang để có được thông tin chi tiết về từng API của nó.
Bây giờ chúng ta đã thấy cách viết và xây dựng tài liệu, đã đến lúc xuất bản nó lên một trang web để những người đóng góp có thể dễ dàng duyệt nó.
Đến với bạn, Ethan.
Ethan Kusters: Cảm ơn bạn, Franklin.
Chúng tôi đã phát triển ứng dụng Slothy theo cách mô-đun cùng với Gói Swift hữu ích hơn được gọi là SlothCreator.
Tôi nghĩ sẽ thật tuyệt nếu xuất bản SlothCreator cho nhiều đối tượng hơn để các nhà phát triển khác tạo ra các ứng dụng liên quan đến sloth có thể sử dụng nó.
Là một phần của nỗ lực này, tôi muốn chắc chắn rằng tài liệu của SlothCreator có thể dễ dàng chia sẻ trên web, vì vậy hãy xem qua quy trình xuất bản hoàn toàn mới, đơn giản của Swift-DocC.
Khi bạn xây dựng tài liệu trong Xcode, Swift-DocC tạo ra một gói tĩnh chứa tài liệu của bạn.
Gói này được gọi là kho lưu trữ DocC và là một vùng chứa di động cho tài liệu của bạn.
Bạn có thể xuất nó trực tiếp từ cửa sổ tài liệu của Xcode và gửi nó cho đồng nghiệp.
Họ sẽ có thể mở và duyệt tài liệu chỉ bằng cách nhấp đúp vào kho lưu trữ.
Nhưng kho lưu trữ DocC không chỉ là một vùng chứa di động để mở tài liệu trong Xcode.
Nó cũng chứa một trang web đầy đủ tính năng ngay lập tức.
Và mới trong Xcode 14, kho lưu trữ DocC đó cũng tương thích trực tiếp với hầu hết các máy chủ web.
Điều này làm cho việc xuất bản tài liệu của bạn lên web dễ dàng hơn bao giờ hết.
Trong hầu hết các trường hợp, bạn có thể triển khai tài liệu của mình bằng cách chỉ sao chép nội dung của kho lưu trữ DocC đã xây dựng vào thư mục gốc của máy chủ web của bạn.
Điều này cũng có nghĩa là các kho lưu trữ DocC hiện tương thích với hầu hết các dịch vụ lưu trữ được quản lý, bao gồm các Trang GitHub.
GitHub Pages là một cách phổ biến mà nhiều nhà phát triển lưu trữ tài liệu của họ được tích hợp ngay vào GitHub.com.
Và vì chúng tôi đã sử dụng GitHub để kiểm soát nguồn của SlothCreator, nên việc chúng tôi cũng xuất bản tài liệu của mình ở đó là điều hợp lý.
Nếu bạn đã quen với việc sử dụng các trang GitHub, bạn sẽ biết rằng, không giống như một máy chủ tiêu chuẩn, trang web của bạn không được xuất bản ở đường dẫn gốc của URL mà ở một đường dẫn cơ sở cụ thể.
Trong loại kịch bản lưu trữ này, bạn sẽ cần chỉ định đường dẫn cơ sở của trang web của mình với cài đặt xây dựng bổ sung để tạo ra một kho lưu trữ DocC tương thích.
Để hiểu đầy đủ cách thức hoạt động của điều này và lý do tại sao chúng tôi chỉ cần cấu hình này trong một số tình huống lưu trữ nhất định - như trên Trang GitHub - chúng ta hãy xem URL của kho lưu trữ DocC được lưu trữ trên miền của riêng bạn có thể trông như thế nào.
Giả sử chúng tôi đã có một trang web cho ứng dụng Slothy - slothy.example.com - và chúng tôi muốn xuất bản tài liệu cho SlothCreator như một phần của trang web hiện có đó.
Nếu chúng tôi chỉ lấy nội dung của kho lưu trữ SlothCreator DocC và sao chép nó vào thư mục gốc của máy chủ web của chúng tôi, tài liệu tham khảo cho SlothCreator sẽ xuất hiện tại slothy.example.com/ documentation/slothcreator.
Bất kỳ hướng dẫn nào cho gói SlothCreator sẽ ở đường dẫn "hướng dẫn" lân cận.
Tuy nhiên, trong trường hợp này, chúng tôi sẽ không xuất bản lên miền của riêng mình.
Thay vào đó, để giữ tài liệu với kho lưu trữ GitHub của chúng tôi, chúng tôi sẽ xuất bản lên miền mà GitHub Pages cung cấp.
Khi bạn tạo một trang GitHub Pages cho một kho lưu trữ, URL của trang web đó không nằm ở đường dẫn gốc; thay vào đó, nó ở một đường dẫn cơ sở cụ thể tương ứng với tên của kho lưu trữ.
Nói chung đó sẽ là một cái gì đó giống như tên người dùng của bạn.github.io chuyển tiếp-slash tên kho lưu trữ của bạn.
Bất kỳ đường dẫn tài liệu tham khảo và hướng dẫn nào đều được thêm vào đường dẫn cơ sở đó.
Bởi vì đường dẫn cơ sở này là duy nhất cho kho lưu trữ của bạn, điều quan trọng là phải cho Swift-DocC biết nó là gì trước khi xây dựng kho lưu trữ DocC để xuất bản lên GitHub Pages.
Có một cài đặt xây dựng mới được hiển thị trong Xcode 14 chỉ cho trường hợp sử dụng này.
Sau khi định cấu hình cài đặt Đường dẫn Cơ sở Lưu trữ Lưu trữ DocC là tên của kho lưu trữ GitHub của bạn, bạn sẽ sẵn sàng thực hiện tất cả các bản dựng tài liệu trong tương lai của mình.
Hãy cùng xem điều này hoạt động như thế nào trong thực tế.
Ở đây, tôi đã mở gói SlothCreator Swift mà Franklin đã chỉ cho bạn trước đó như một sự phụ thuộc của ứng dụng Slothy.
Vì chúng tôi sắp xuất bản gói này để sử dụng rộng rãi hơn, tôi sẽ tiếp tục và xuất bản tài liệu mà chúng tôi đã chuẩn bị lên GitHub Pages.
Tôi sẽ bắt đầu bằng cách mở cài đặt dự án của khung bằng cách di chuyển chuột đến trình điều hướng Dự án của Xcode và chọn mục SlothCreator.
Tiếp theo, tôi sẽ chọn mục tiêu SlothCreator, và sau đó mở tab Cài đặt Xây dựng.
Trong trường hợp này, tôi đang tìm kiếm một cài đặt liên quan đến Swift-DocC, vì vậy hãy lọc cho DocC.
Bây giờ tôi sẽ đặt cài đặt Đường dẫn Cơ sở Lưu trữ Lưu trữ DocC là tên của kho lưu trữ của chúng tôi: người tạo lười biếng.
Tuyệt vời!
Tiếp theo, hãy xây dựng tài liệu.
Tôi sẽ di chuyển chuột lên menu Sản phẩm và chọn Xây dựng tài liệu.
Sau khi Xcode hoàn thành việc biên dịch dự án của tôi và tạo tài liệu cho nó, cửa sổ tài liệu sẽ mở ra.
Đây là trang cấp cao nhất cho tài liệu của SlothCreator.
Hãy tiếp tục và xuất nó.
Tôi sẽ di chuyển chuột của mình đến trình điều hướng tài liệu và mục công nghệ SlothCreator.
Tiếp theo tôi sẽ nhấp vào trình đơn ngữ cảnh và chọn Xuất.
Tôi sẽ xuất nó sang một thư mục có tên "tài liệu" trong thư mục gốc của kho lưu trữ của mình vì đây là cách tôi định cấu hình Trang GitHub để xuất bản trang web tài liệu của mình.
Bây giờ tôi chỉ cần cam kết và đẩy các thay đổi của mình lên GitHub.
Quay lại cửa sổ Xcode chính, tôi sẽ di chuyển chuột lên menu Kiểm soát Nguồn và chọn Cam kết.
Tôi sẽ chọn thư mục tài liệu có nội dung tài liệu của tôi và viết một thông báo cam kết.
Hãy tiếp tục và thúc đẩy những thay đổi.
Và thế là xong.
Hãy đi kiểm tra trang web đã xuất bản.
Tôi sẽ mở kho lưu trữ của mình trên GitHub.com.
Tôi đã đặt một liên kết đến trang web tài liệu trong README, vì vậy tôi sẽ chỉ nhấp vào nó.
Và chúng ta đang ở đây.
Tôi rất vui khi có tài liệu mà chúng tôi đã làm việc cho SlothCreator có thể dễ dàng truy cập trên web.
Tôi nghĩ điều này sẽ thực sự hữu ích cho những người quan tâm đến việc sử dụng SlothCreator trong các dự án của riêng họ.
Bây giờ chúng tôi đã triển khai tài liệu cho SlothCreator một lần, tôi thực sự muốn thiết lập tự động hóa để thực hiện triển khai bất cứ khi nào tài liệu trong kho lưu trữ thay đổi.
Vì chúng tôi đang phát hành SlothCreator dưới dạng Gói Swift, trình cắm Swift-DocC Swift Package Manager mới sẽ là một trợ giúp tuyệt vời ở đây.
Bạn có thể sử dụng trình cắm Swift-DocC để thực sự đơn giản hóa quá trình xây dựng tài liệu cho các gói Swift.
Tài liệu của trình cắm được liên kết bên dưới và tôi khuyên bạn nên kiểm tra nó như một nơi khởi đầu tuyệt vời để định cấu hình việc triển khai tài liệu tự động cho Trang GitHub và các dịch vụ lưu trữ khác.
Và tất nhiên, Swift-DocC tiếp tục có hỗ trợ dòng lệnh tuyệt vời cho các dự án Xcode với giao diện dòng lệnh xcodebuild docbuild được giới thiệu trong Xcode 13.
Tài liệu về cách bắt đầu sử dụng xcodebuild để tự động hóa việc triển khai Trang GitHub được liên kết bên dưới.
Chúng tôi rất vui mừng được phát hành trải nghiệm duyệt web và điều hướng nâng cao hoàn toàn mới cho Swift-DocC trên web trong năm nay.
Hãy cùng xem thanh bên điều hướng mới có thể giúp người đọc tài liệu SlothCreator khám phá những gì khung cung cấp như thế nào.
Chúng tôi đã trở lại trang GitHub Pages cho SlothCreator và ở phía bên trái của trang là thanh bên điều hướng mới.
Tôi sẽ di chuyển chuột của mình đến mục CareSchedule và mở rộng nó bằng cách nhấp vào hình tam giác hiển thị.
Bây giờ tôi có thể thấy các trang được sắp xếp như những đứa trẻ của CareSchedule mà không cần phải mở hoàn toàn trang.
Trong trường hợp này, tôi quan tâm đến việc chuyển thẳng đến trình khởi tạo của loại.
Tôi có thể tiếp tục điều hướng qua khuôn khổ, mở rộng các mục khác như FoodGenerator và SlothFood, cuối cùng mở trang cành cây.
Khi tôi đang điều hướng giữa các trang, trạng thái của thanh bên điều hướng không đổi, cho phép tôi theo dõi các trang tôi đã truy cập.
Điều này cho phép khám phá tự nhiên khuôn khổ mà tôi thực sự đánh giá cao.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu tôi đã quen thuộc với khung SlothCreator và đang tìm kiếm thông tin về một biểu tượng cụ thể?
Trường bộ lọc ở dưới cùng của thanh bên điều hướng mới là hoàn hảo cho việc này.
Tôi quan tâm đến một API sẽ giúp tôi tăng mức năng lượng của những con lười của mình.
Tôi sẽ di chuyển chuột xuống cuối bộ điều hướng, chọn thanh lọc và chèn "năng lượng".
Hoàn hảo!
Tài liệu này về tài sản energyLevel chính xác là những gì tôi đang tìm kiếm.
Trải nghiệm duyệt web mới được cung cấp bởi Swift-DocC trong Xcode 14 sẽ đưa trang web tài liệu của bạn lên một tầm cao mới.
Chúng tôi rất vui khi bạn dùng thử nó.
Sự tích hợp của Swift-DocC trong Xcode hiện cung cấp hỗ trợ để ghi lại tất cả các dự án của bạn.
Điều này bao gồm mã Objective-C và Swift của bạn trong các mục tiêu ứng dụng và khung, cho dù được đóng gói dưới dạng dự án Xcode hay Gói Swift.
Kho lưu trữ DocC do Xcode 14 sản xuất ngay lập tức tương thích với các dịch vụ lưu trữ phổ biến, bao gồm các Trang GitHub.
Đây là một công cụ thay đổi cuộc chơi để phân phối tài liệu của bạn đến nhiều đối tượng hơn.
Và cuối cùng, Swift-DocC cung cấp trải nghiệm điều hướng mới mạnh mẽ trên web.
Thanh bên điều hướng sẽ mở khóa những cách mới để khám phá và tìm tài liệu trên trang web của bạn.
Để tìm hiểu thêm về thanh bên Swift-DocC mới và cách tạo tài liệu của bạn tốt nhất để tận dụng các tính năng mới của nó, hãy xem phiên "Cải thiện khả năng khám phá nội dung Swift-DocC của bạn".
Và để đưa tài liệu của bạn đi xa hơn nữa, hãy xem phiên "Xây dựng hướng dẫn tương tác bằng DocC" để tìm hiểu cách xây dựng hướng dẫn từng bước để hướng dẫn các nhà phát triển thông qua ứng dụng hoặc khuôn khổ của bạn.
Chúng tôi rất vui khi thấy tất cả các tài liệu bạn viết và xuất bản với Xcode 14.
Cảm ơn bạn đã xem.
♪